### 2020-09-26 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

Ich erkläre, dass ich die Masterarbeit selbstständig und ohne unzulässige Inanspruchnahme Dritter verfasst habe. Ich habe dabei nur die angegebenen Quellen und Hilfsmittel verwendet und die aus diesen wörtlich oder sinngemäß entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht. Die Versicherung selbstständiger Arbeit gilt auch für enthaltene Zeichnungen, Skizzen oder graphische Darstellungen. Die Arbeit wurde bisher in gleicher oder ähnlicher Form weder derselben noch einer anderen Prüfungsbehörde vorgelegt und auch nicht veröffentlicht. Mit der Abgabe der elektronischen Fassung der endgültigen Version der Arbeit nehme ich zur Kenntnis, dass diese mit Hilfe eines Plagiatserkennungsdienstes auf enthaltene Plagiate geprüft werden kann und ausschließlich für Prüfungszwecke gespeichert wird.
\clearpage
\textbf{Abstract}

Der vermehrte Einsatz von Mehrkernprozessoren und eine stetige Zunahme der Datenmenge sowie dem Bedeutungsgewinn von Nicht-Standard-Datentypen fördern die Bedeutung des Einsatzes von Multithreading in Datenbanken. Hier wird ein Ansatz verfolgt, der neue Mehrkern-Operatoren für das erweiterbare Datenbanksystem \Fb{Secondo} implementiert. Die mThreaded-Algebra stellt je einen Sort-, einen Join-, einen Spatial-Join- und einen Filter-Operator zur Verfügung. Als Sortieralgorithmus wurde Fast-Sort implementiert, ein 2 Wege-Merge-Sort mit Pipelining im Merge-Prozess und Replacement Selection für die Sortierung der Läufe. Für einen Join stellte sich der Hybrid-Hash-Join-Ansatz als am Besten geeignet für eine parallele Umsetzung heraus. Der Spatial-Join wurde mit einem iterativen R-Baum-Verfahren realisiert. Der Filter-Operator parallelisiert lediglich die Filterung. Es stellte sich allerdings heraus, dass es insbesondere für die Behandlung von FLOBs im Zugriff aus mehreren Threads große Probleme in \Fb{Secondo} gibt. Auch war die fehlende Möglichkeit, auf die Berkeley-Datenbank, die als als Speicherschicht fungiert, parallel zuzugreifen, der zentrale Grund, dass die theoretisch zu erwartende Beschleunigung in der Ausführung deutlich unter den Erwartungen zurückblieb.

@@

Das Ziel dieser Arbeit ist es also, neue parallele Operatoren zu entwerfen. Um für diesen Ansatz geeignet zu sein, müssen Operatoren zwei Bedingungen erfüllen: Es muss Algorithmen für die gewählten Operatoren geben, die sich für eine Parallelisierung eignen. Die ausgeführten Berechnungen müssen eine Komplexität aufweisen, für die sich der Mehraufwand für die Verwaltung der Threads, die Synchronisierung von Zugriffen auf geteilte Daten und die Datenaufteilung lohnt. Ich habe mich dafür entschieden, einen Sortby-Operator, einen Equi-Join und einen Spatial-Join zu entwickeln. Für diese Operatoren treffen die genannten Bedingungen zu und sie werden zugleich häufig in Datenabfragen angewandt. Umgesetzt wird die Implementierung in dem \Fb{Secondo}-Datenbanksystem mit\Fb{C++11}, indem eine neue Algebra entworfen wird: die \Fb{MThreadedAlgebra}.

@@

Die von mir implementierte Algebra habe ich in einem \Fb{OpenSuse~Leap~15.0} Linux-System in \Fb{Secondo} 4.20 integriert. Als IDE wurde \Fb{C-Lion} verwendet. Für meine Implementierung musste ich ausschließlich eine Algebra im \Fb{Secondo}-Kern in\Fb{C++} integrieren und einige Änderungen im Kern und in anderen Algebren vornehmen. Genutzt wurde der\Fb{C++11}-Standard. Vor allem habe ich die ab diesem Standard neu in die Standard-Library integrierte Concurrency-Bibliothek und \Fb{shared\_pointer} verwendet.

Mit\Fb{C++11} wurde die Concurrency-Implementierung der \Fb{Boost}-Library in die Standardbibliothek übernommen, die ich in meiner Implementierung verwende. Sie basiert auf dem\Fb{C++}-Speichermodell, der sequentiellen Konsistenz. Es muss also ein deterministisches Verhalten auch eines Programmflusses garantiert werden, der auf mehreren gleichzeitigen Prozessen beruht. Kern der\Fb{C++}-Concurrency-Schnittstelle sind Threads, die ihre ausführbare Einheit enthalten und sofort gestartet werden. Ich verwenden durchgehend Funktionsobjekte, das heißt Instanzen von Klassen, für die der Klammer-Operator überladen worden ist. Der erzeugende Thread kann entweder mit \Fb{join} darauf warten, dass der Thread seine Aufgaben beendet oder den Thread mit \Fb{detach} vom Erzeuger-Thread lösen, mit dem Risiko von undefiniertem Verhalten, da die Existenz gemeinsame genutzer Resssourcen so nicht mehr garantiert ist. Sperren können in Mutexe verpackt werden, von denen ich zwei mit unterschiedlichen Kosten und Funktionsumfang verwende: den \Fb{lock\_guard}, der lediglich sicherstellt, dass die Sperren wieder freigegeben werden und den \Fb{unique\_lock} mit erweiterter Funktionalität. Für meine Implementierung wichtig ist seine Möglichkeit, die Sperre pausieren zu lassen, also Sperren mehrfach zu setzen und wieder freizugeben. Mithilfe von Bedingungsvariablen (\Fb{condition\_variable}) kann auf einer Nachricht an einen oder alle Threads gewartet werden. Anzuraten ist es, um Nebeneffekte zu vermeiden, ein Prädikat in Form einer Lambda-Funktion zu verwenden. \Fb{Std::atomic} stellt darüber hinaus atomare Datentypen zur Verfügung, von denen ich atomare Booleans verwende \parencite{Grimm2018}.

@@

\Fb{Secondo} verwendet die Berkeley-DB in einer Konfiguration, die keinen konkurrierenden Zugriff auf die Datenbankschicht durch den Storage-Mangager erlaubt. Deswegen muss sichergestellt werden, dass Zugriffe auf diese nur sequentiell stattfinden. Im Standard-\Fb{Secondo} gab es Probleme mit der Thread-Sicherheit des Flob-Managers bzw. allgemein bei der Verwendung von \Fb{FLOBs}. Über ein Flag lässt sich \Fb{Secondo} in einem Thread-sicheren Modus kompilieren (siehe \autoref{list:flags}). Vor allem wird bei Verwendung dieses Flags der Flob-Manager synchronisiert, aber auch die Relational-Algebra und Teile des Storage-Managers. Leider gab es in der von mir implementieren Algebra weiterhin Probleme mit der Threadsicherheit, sofern direkt auf \Fb{FLOBs} innerhalb von Threads zugegriffen wird. Vor allem tritt dieses Problem bei der Verwendung von Query-Prozessoren innerhalb der Threads im Filter-Operator auf und sofern Attribute in den beiden anderen Operatoren \Fb{FLOBs} sind. Im Detail werde ich das Problem und geeignete Lösungsversuche im \autoref{impl:refinement} diskutieren. Ein Problem bei der Implementierung ist, dass nicht immer einfach entschieden werden konnte, ob Probleme mit der Stabilität eines Operators an Mängeln der Synchronisation beim Zugriff auf \Fb{FLOBs} liegen oder an Fehlern in meiner Implementierung.

@@

Die Worker setzen sich aus zwei Klassen zusammen. Eine eigentliche Worker-Klasse, in der die beiden Phasen (\autoref{entw:hash} des Hybrid-Hash-Joins ablaufen, und eine \Fb{HashTablePersist} genannte Klasse, die die Buckets verwaltet, die nicht direkt on-the-fly verschmolzen werden. Insgesamt wird jede Partition auf 20 Buckets aufgeteilt und der erste direkt verschmolzen. Der Wert für die Anzahl der Buckets muss so gewählt werden, dass es wahrscheinlich ist, dass jedes Bucket für sich in den Hauptspeicher passt. Nur aus der R-Relation werden Hash-Tabellen erzeugt -- die S-Relation wird wie die R-Relation auch in 20 Buckets aufgeteilt, dann aber sequentiell durchlaufen und auf das Joinkriterium gegenüber der Tupel, die sich im gleichen Bucket der Hashtabelle befinden, getestet. In einem Bucket befinden sich als initialer Wert wiederum 1000 Buckets, deren Zahl aber nach einem ersten vollständigen Durchlauf durch beide Relationen neu kalkuliert wird und in der Variable \Fb{hashmod} gespeichert ist. Ziel bei der Neuberechnung ist es, dass im Durchschnitt nur ein Tupel in einem Bucket gespeichert ist. Im Speicher werden die Buckets als Vektor eines Vektors von Zeigern auf Tupel gehalten. In der \Fb{HashTablePersist}-Klasse wird zu Beginn davon ausgegangen, dass alle Hashtabellen aus der R-Relation und auch alle entsprechenden Buffer der S-Relation in den Speicher passen. Der Buffer ist so angelegt, dass der Vektor, der die Buffer speichert, sowohl interne als auch ausgelagerte Buffer aufnehmen kann. Wenn beim Einlesen der R-Relation festgestellt wird, dass nicht genug Hauptspeicher für alle Buffer vorhanden ist, werden zuerst alle Buckets aus der S-Relation ausgelagert und dann einer nach dem anderen die Buckets aus der R-Relation. Da in diesem Operator nicht nur einzelne Tupel ausgelagert werden, sondern ganze Buckets auf einmal, besteht eine deutlich größere Möglichkeit als bei den anderen implementierten Operatoren, dass sich bei nur einer verwendeten Festplatte I/O-Operationen als Flaschenhals erweisen.

TODO: Overflow handling
Wenn einer der 20 Buckets\footcite{also die der ersten Aufteilung in den Worker-Threads} nicht mehr in den Hauptspeicher passt, tritt ein Overflow auf. Eine Hashtabelle muss vollständig in den Hauptspeicher passen, damit der Operator effizient arbeitet. Im ersten Bucket, welches in der Phase 1 des Algorithmus direkt behandelt wird, wird jedes mal, wenn ein Tupel aus der R-Relation eingelesen und festgestellt wird, dass diese nicht in den Hauptspeicher passt, die Hälfte der internen Hashtabelle in einen Overflow-Buffer geschrieben. Leider ist es nicht möglich, beim ersten Durchlauf durch die Relation auch innerhalb der \Fb{HashTablePersist}-Klasse bereits die Overflow-Buffer zu erzeugen, da im Falle eines Overflow die Buffer bereits unsortiert ausgelagert sind und damit nicht mehr effizient auf bestimmte Sub-Buckets zugegriffen werden kann. Die Overflow-Buffer werden dann in einer rekursiven Methode verarbeitet, damit der Operator auch mit sehr ungünstig verteilten Relationen zurecht kommt. Nur in so einem Fall sind mehrere rekursive Durchläufe durch den Overflow-Buffer zu erwarten. Grundsätzlich ist diese Anfälligkeit gegenüber der Verteilung der Relationen einer der großen Nachteile eines Hash-Joins, die zu einem schlechten Worst-Case-Verhalten führt.

@@

Gegliedert ist dieses Kapitel in zwei Teilabschnitte: Zuerst wird es darum gehen zu ermitteln, ob meine Operatoren den gestellten Zielen entsprechen und gut funktionieren. Im Konkreten bedeutet dies die Korrektheit des Operators, dessen Robustheit und Effizienz. Dem folgen Experimente, in denen ich das Verhalten der Operatoren unter unterschiedlichen Bedingungen beobachte, vergleiche und diskutiere. Die Experimente dienen darüber hinaus, mögliche Verbesserungspotentiale und Probleme meiner Implementierung zu identifizieren. Alle Tests und Experimente wurden mit \Fb{Secondo} ohne Commit (\Fb{SecondoTTYNT} ausgeführt, da die Operatoren dann bei \Fb{Flobs} etwas stabiler arbeiten.

@@

@@

Sofern Laufzeiten für die Effizienztests und Experimente gemessen werden, wird die Ausgabe der vergangenen Zeitdauer (\Fb{elapsed time}) und die CPU-Zeit nach Ausführung einer Anfrage in \Fb{SecondoTTYBDB} ausgewertet. Die vergangene Zeitdauer ist die Differenz der Zeitstempel beim Start der Anfrage und bei Abschluss. Die CPU-Zeit ist die Zeit, die vom Prozessor verbraucht wird, also die reine Berechnungszeit ohne die Zeit, die der Prozessor beispielsweise auf I/O-Operationen oder andere Prozesse wartet. Da jeder Thread CPU-Zeit verbraucht, ist diese für einen Vergleich mit Singlethread-Operatoren nicht geeignet. Der Koeffizient aus vergangener Zeit und CPU-Zeit gibt aber Hinweise darauf, wie gut eine Parallelisierung gelungen ist. Ein optimaler Koeffizient wäre $1 / n$ bei $n$ verwendeten Kernen, was aber wegen des Schedulings bzw. allgemein des Overheads und der Verwendung weiterer Operatoren in der Anfrage nie erreicht wird. Wenn der Koeffizient sich diesem Wert nähert, würden während der gesamten Anfragebearbeitung alle Kerne dauerhaft genutzt werden.

@@

Für die Testes der Operatoren verwende ich den Berlin-Datensatz von Open Streetmap, der mit dem Stand 7.1.2020 heruntergeladen worden ist (siehe \autoref{tab:testRel})\footnote{\url{http://download.geofabrik.de/europe/germany/berlin.html}} sowie die \Fb{berlintest}-Datenbank, die \Fb{Secondo} beiliegt.

@@

Auf Korrektheit wird auf zweierlei Art und Weise getestet: Es ist notwendig, dass ein Test mit \Fb{--valgrindlc} ohne Fehler abläuft und das Ergebnis muss den Erwartungen entsprechen. Das heißt, eine Relation muss entsprechend der Sortierattribute und Reihenfolge korrekt sortiert werden. Eine Korrektheit kann nur abschließend festgestellt werden, wenn garantiert ist, dass der Programmcode des Operators in der Summe der Tests vollständig durchlaufen worden ist. Kontrolliert habe ich dies mit Ausgaben an die Konsole, die in der endgültigen Version des Operators entfernt worden sind. Vollständig durchlaufen wird der Programmcode, wenn die Relationen ausreichend groß sind, sodass Läufe ausgelagert werden müssen (bzw. wenig Hauptspeicher zur Verfügung gestellt werden muss) und wenn mehr als zwei Läufe in der suboptimalen Phase verschnitten werden müssen. In der postoptimalen Phase sollen die Feeder mit ein und zwei Eingängen getestet und ein Mergepipeline-Baum konstruiert werden, der nicht lediglich Blätter und eine Wurzel enthält. Dementsprechend wird mit 3, 4 und 6 Threads getestet \footnote{Der Hauptthread, in dem der \Fb{Secondo}-Kern und damit auch das Scheduling läuft, zählt immer mit.}. Darüber hinaus wird mit einer Threadanzahl getestet, die deutlich über der Kernzahl des System liegt. In diesem Fall Threads zwischenzeitlich pausieren müssen. Für die Performance ist dies allerdings nicht sinnvoll, aber auch in diesem Fall muss der Operator korrekt funktionieren, da unter Anwendungsbedingungen nicht unbedingt bekannt ist, wie viele Kerne genutzt werden können oder eventuell durch andere Programme verwendet werden.

Mit \Fb{-{}-valgrindlc} terminiert der Operator nur in einem Fall mit einem Speicherloch, nämlich sofern der Operator nicht vollständig speicherintern abläuft. Ein Zeiger auf eine \Fb{CcInt} wird nicht gelöscht. Dies ist allerdings kein Fehler meines Operators, sondern ein bekannter Fehler des Queryprozessors, der auftritt, wenn der Queryprozessor Konstanten verwendet. Sofern mehr Threads verwendet werden als Kerne zur Verfügung stehen, kann es zu einem Deadlock kommen. Deswegen wird die verwendete Threadzahl auf die maximale Anzahl von Kernen des Systems reduziert, sofern sie höher eingestellt worden ist.

@@

Korrektheit wird mit unterschiedlich großen Relationen, der Memory-Option, um sicherzustellen, dass alle Persistierungsstrukturen durchlaufen werden und mit unterschiedlichen vielen Threads getestet (siehe \autoref{tab:testSort}). Im Unterschied zu den anderen implementierten Operatoren dieser Algebra läuft nicht in jedem Thread der gleiche Algorithmus ab. Der Aufbau der Mergepipeline in der postoptimalen Phase unterscheidet sich bezüglich der Anzahl genutzter Threads. Unterschiede bestehen zwischen einer geraden und ungeraden Threadzahl und der Notwendigkeit von Zwischenschritten, die erst ab 5 Threads (plus einen Hauptthread) verwendet werden müssen. Wichtig ist es hier, die Ergebnisrelation auf die Sortierattribute zu projizieren (siehe Beispielanfrage \autoref{list:testsort}), da meine Implementierung eines Multithread-Sort nicht die Reihenfolge der Relation aufrecht erhält, das heißt, die Ergebnisrelation kann sich bei Duplikaten in den Sortierattributen in der Reihenfolge nicht für die Sortierung genutzter Attribute unterscheiden. Es wird lediglich garantiert, dass richtig sortiert wird, aber die Reihenfolge in den Nicht-Sortierattributen kann bei jeder Abfrage auch bei genau identischen Parametern unterschiedlich sein. Zusätzlich werden die Ergebnisse überprüft, wenn mehr als ein Sortierattribut verwendet wird und für eine invertierte Sortierreihenfolge.

>>>>

Ich erkläre, dass ich die Masterarbeit selbstständig und ohne unzulässige Inanspruchnahme Dritter verfasst habe. Ich habe dabei nur die angegebenen Quellen und Hilfsmittel verwendet und die aus diesen wörtlich oder sinngemäß entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht. Die Versicherung selbstständiger Arbeit gilt auch für enthaltene Zeichnungen, Skizzen oder graphische Darstellungen. Die Arbeit wurde bisher in gleicher oder ähnlicher Form weder derselben noch einer anderen Prüfungsbehörde vorgelegt und auch nicht veröffentlicht. Mit der Abgabe der elektronischen Fassung der endgültigen Version der Arbeit nehme ich zur Kenntnis, dass diese mit Hilfe eines Plagiatserkennungsdienstes auf enthaltene Plagiate geprüft werden kann und ausschließlich für Prüfungszwecke gespeichert wird.
\clearpage
\textbf{Abstrakt}

Der vermehrte Einsatz von Mehrkernprozessoren und eine stetige Zunahme der Datenmenge sowie dem Bedeutungsgewinn von Nicht-Standard-Datentypen fördern die Bedeutung des Einsatzes von Multithreading in Datenbanken. Hier wird ein Ansatz verfolgt, der neue Mehrkern-Operatoren für das erweiterbare Datenbanksystem \Fb{Secondo} implementiert. Die mThreaded-Algebra stellt je einen Sort-, einen Join-, einen Spatial-Join- und einen Filter-Operator zur Verfügung. Als Sortieralgorithmus wurde Fast-Sort implementiert, ein 2 Wege-Merge-Sort mit Pipelining im Merge-Prozess und Replacement Selection für die Sortierung der Läufe. Für einen Join stellte sich der Hybrid-Hash-Join-Ansatz als am Besten geeignet für eine parallele Umsetzung heraus. Der Spatial-Join wurde mit einem iterativen R-Baum-Verfahren realisiert. Der Filter-Operator parallelisiert lediglich die Filterung. Es stellte sich allerdings heraus, dass es insbesondere für die Behandlung von FLOBs im Zugriff aus mehreren Threads große Probleme in \Fb{Secondo} gibt. Auch war die fehlende Möglichkeit, auf die \Fb{Berkely}-Datenbank, die als als Speicherschicht fungiert, parallel zuzugreifen, der zentrale Grund, dass die theoretisch zu erwartende Beschleunigung in der Ausführung deutlich unter den Erwartungen zurückblieb.

\textbf{Abstract}

Increased employment of multi core processors as well as an ever-bulging volume of data in addition to the increased significance of non-standard data types furthers the general relevance of multi thread-applications in databases. The work in hand implements multi threading operators for \Fb{secondo}, an extensible database system. In doing so, one sortby, one equi-join, one spatial join and one filter operator each is provided by \Fb{mThreaded} algebra. Fast sort, a 2-way-merge-sort with pipelining in the merge process and replacement selection to sort iterations was used as the sorting algorithm. The hybrid hash join turned out to be the most qualified method for a parallel implementation of join algorithms. realization of the spatial join was developed by utilization of an iterative r-tree algorithm. The filter operator solely parallels the filtering. Especially the processing of \Fb{FLOBs} through multiple threats causes issues when working with \Fb{secondo}. The impossibility of parallel access to the \Fb{Berkeley} database which functions as a storage layer turned out to be the core problem obstructing the hypothesized acceleration and letting the outcome of utilized method fall back behind expectations.

@@

Das Ziel dieser Arbeit ist es also, neue parallele Operatoren zu entwerfen. Um für diesen Ansatz geeignet zu sein, müssen Operatoren zwei Bedingungen erfüllen: Es muss Algorithmen für die gewählten Operatoren geben, die sich für eine Parallelisierung eignen. Die ausgeführten Berechnungen müssen eine Komplexität aufweisen, für die sich der Mehraufwand für die Verwaltung der Threads, die Synchronisierung von Zugriffen auf geteilte Daten und die Datenaufteilung lohnt. Ich habe mich dafür entschieden, einen Sortby-Operator, einen Equi-Join und einen Spatial-Join zu entwickeln. Für diese Operatoren treffen die genannten Bedingungen zu und sie werden zugleich häufig in Datenabfragen angewandt. Umgesetzt wird die Implementierung in dem \Fb{Secondo}-Datenbanksystem mit \Fb{C++11}, indem eine neue Algebra entworfen wird: die \Fb{MThreadedAlgebra}.

@@

Die von mir implementierte Algebra habe ich in einem \Fb{OpenSuse~Leap~15.0} Linux-System in \Fb{Secondo~4.20} integriert. Als IDE wurde \Fb{C-Lion} verwendet. Für meine Implementierung musste ich ausschließlich eine Algebra im \Fb{Secondo}-Kern in \Fb{C++} integrieren und einige Änderungen im Kern und in anderen Algebren vornehmen. Genutzt wurde der\Fb{C++11}-Standard. Vor allem habe ich die ab diesem Standard neu in die Standard-Library integrierte Concurrency-Bibliothek und \Fb{shared\_pointer} verwendet.

Mit \Fb{C++11} wurde die Concurrency-Implementierung der \Fb{Boost}-Library in die Standardbibliothek übernommen, die ich in meiner Implementierung verwende. Sie basiert auf dem \Fb{C++}-Speichermodell, der sequentiellen Konsistenz. Es muss also ein deterministisches Verhalten auch eines Programmflusses garantiert werden, der auf mehreren gleichzeitigen Prozessen beruht. Kern der \Fb{C++}-Concurrency-Schnittstelle sind Threads, die ihre ausführbare Einheit enthalten und sofort gestartet werden. Ich verwenden durchgehend Funktionsobjekte, das heißt Instanzen von Klassen, für die der Klammer-Operator überladen worden ist. Der erzeugende Thread kann entweder mit \Fb{join} darauf warten, dass der Thread seine Aufgaben beendet oder den Thread mit \Fb{detach} vom Erzeuger-Thread lösen, mit dem Risiko von undefiniertem Verhalten, da die Existenz gemeinsame genutzer Resssourcen so nicht mehr garantiert ist. Sperren können in Mutexe verpackt werden, von denen ich zwei mit unterschiedlichen Kosten und Funktionsumfang verwende: den \Fb{lock\_guard}, der lediglich sicherstellt, dass die Sperren wieder freigegeben werden und den \Fb{unique\_lock} mit erweiterter Funktionalität. Für meine Implementierung wichtig ist seine Möglichkeit, die Sperre pausieren zu lassen, also Sperren mehrfach zu setzen und wieder freizugeben. Mithilfe von Bedingungsvariablen (\Fb{condition\_variable}) kann auf einer Nachricht an einen oder alle Threads gewartet werden. Anzuraten ist es, um Nebeneffekte zu vermeiden, ein Prädikat in Form einer Lambda-Funktion zu verwenden. \Fb{Std::atomic} stellt darüber hinaus atomare Datentypen zur Verfügung, von denen ich atomare Booleans verwende \parencite{Grimm2018}.

@@

\Fb{Secondo} verwendet die \Fb{Berkely}-DB in einer Konfiguration, die keinen konkurrierenden Zugriff auf die Datenbankschicht durch den Storage-Mangager erlaubt. Deswegen muss sichergestellt werden, dass Zugriffe auf diese nur sequentiell stattfinden. Im Standard-\Fb{Secondo} gab es Probleme mit der Thread-Sicherheit des Flob-Managers bzw. allgemein bei der Verwendung von \Fb{FLOBs}. Über ein Flag lässt sich \Fb{Secondo} in einem Thread-sicheren Modus kompilieren (siehe \autoref{list:flags}). Vor allem wird bei Verwendung dieses Flags der Flob-Manager synchronisiert, aber auch die Relational-Algebra und Teile des Storage-Managers. Leider gab es in der von mir implementieren Algebra weiterhin Probleme mit der Threadsicherheit, sofern direkt auf \Fb{FLOBs} innerhalb von Threads zugegriffen wird. Vor allem tritt dieses Problem bei der Verwendung von Query-Prozessoren innerhalb der Threads im Filter-Operator auf und sofern Attribute in den beiden anderen Operatoren \Fb{FLOBs} sind. Im Detail werde ich das Problem und geeignete Lösungsversuche im \autoref{impl:refinement} diskutieren. Ein Problem bei der Implementierung ist, dass nicht immer einfach entschieden werden konnte, ob Probleme mit der Stabilität eines Operators an Mängeln der Synchronisation beim Zugriff auf \Fb{FLOBs} liegen oder an Fehlern in meiner Implementierung.

@@

Die Worker setzen sich aus zwei Klassen zusammen. Eine eigentliche Worker-Klasse, in der die beiden Phasen (\autoref{entw:hash}) des Hybrid-Hash-Joins ablaufen, und eine \Fb{HashTablePersist} genannte Klasse, die die Buckets verwaltet, die nicht direkt on-the-fly verschmolzen werden. Insgesamt wird jede Partition auf 20 Buckets aufgeteilt und der erste direkt verschmolzen. Der Wert für die Anzahl der Buckets muss so gewählt werden, dass es wahrscheinlich ist, dass jedes Bucket für sich in den Hauptspeicher passt. Nur aus der R-Relation werden Hash-Tabellen erzeugt -- die S-Relation wird wie die R-Relation auch in 20 Buckets aufgeteilt, dann aber sequentiell durchlaufen und auf das Joinkriterium gegenüber der Tupel, die sich im gleichen Bucket der Hashtabelle befinden, getestet. In einem Bucket befinden sich als initialer Wert wiederum 1000 Buckets, deren Zahl aber nach einem ersten vollständigen Durchlauf durch beide Relationen neu kalkuliert wird und in der Variable \Fb{hashmod} gespeichert ist. Ziel bei der Neuberechnung ist es, dass im Durchschnitt nur ein Tupel in einem Bucket gespeichert ist. Im Speicher werden die Buckets als Vektor eines Vektors von Zeigern auf Tupel gehalten. In der \Fb{HashTablePersist}-Klasse wird zu Beginn davon ausgegangen, dass alle Hashtabellen aus der R-Relation und auch alle entsprechenden Buffer der S-Relation in den Speicher passen. Der Buffer ist so angelegt, dass der Vektor, der die Buffer speichert, sowohl interne als auch ausgelagerte Buffer aufnehmen kann. Wenn beim Einlesen der R-Relation festgestellt wird, dass nicht genug Hauptspeicher für alle Buffer vorhanden ist, werden zuerst alle Buckets aus der S-Relation ausgelagert und dann einer nach dem anderen die Buckets aus der R-Relation. Da in diesem Operator nicht nur einzelne Tupel ausgelagert werden, sondern ganze Buckets auf einmal, besteht eine deutlich größere Möglichkeit als bei den anderen implementierten Operatoren, dass sich bei nur einer verwendeten Festplatte I/O-Operationen als Flaschenhals erweisen.

TODO: Overflow handling
Wenn einer der 20 Buckets\footnote{also die der ersten Aufteilung in den Worker-Threads} nicht mehr in den Hauptspeicher passt, tritt ein Overflow auf. Eine Hashtabelle muss vollständig in den Hauptspeicher passen, damit der Operator effizient arbeitet. Im ersten Bucket, welches in der Phase 1 des Algorithmus direkt behandelt wird, wird jedes mal, wenn ein Tupel aus der R-Relation eingelesen und festgestellt wird, dass diese nicht in den Hauptspeicher passt, die Hälfte der internen Hashtabelle in einen Overflow-Buffer geschrieben. Leider ist es nicht möglich, beim ersten Durchlauf durch die Relation auch innerhalb der \Fb{HashTablePersist}-Klasse bereits die Overflow-Buffer zu erzeugen, da im Falle eines Overflow die Buffer bereits unsortiert ausgelagert sind und damit nicht mehr effizient auf bestimmte Sub-Buckets zugegriffen werden kann. Die Overflow-Buffer werden dann in einer rekursiven Methode verarbeitet, damit der Operator auch mit sehr ungünstig verteilten Relationen zurecht kommt. Nur in so einem Fall sind mehrere rekursive Durchläufe durch den Overflow-Buffer zu erwarten. Grundsätzlich ist diese Anfälligkeit gegenüber der Verteilung der Relationen einer der großen Nachteile eines Hash-Joins, die zu einem schlechten Worst-Case-Verhalten führt.

@@

@@

Gegliedert ist dieses Kapitel in zwei Teilabschnitte: Zuerst wird es darum gehen zu ermitteln, ob meine Operatoren den gestellten Zielen entsprechen und gut funktionieren. Im Konkreten bedeutet dies die Korrektheit des Operators, dessen Robustheit und Effizienz. Dem folgen Experimente, in denen ich das Verhalten der Operatoren unter unterschiedlichen Bedingungen beobachte, vergleiche und diskutiere. Die Experimente dienen darüber hinaus dazu, mögliche Verbesserungspotentiale und Probleme meiner Implementierung zu identifizieren. Alle Tests und Experimente wurden mit \Fb{Secondo} ohne Commit (\Fb{SecondoTTYNT}) ausgeführt, da die Operatoren dann bei Nutzung von \Fb{Flobs} etwas stabiler arbeiten.

@@

Sofern Laufzeiten für die Effizienztests und Experimente gemessen werden, wird die Ausgabe der vergangenen Zeitdauer (\Fb{elapsed time}), nicht aber die CPU-Zeit nach Ausführung einer Anfrage in \Fb{SecondoTTYNT} ausgewertet. Die vergangene Zeitdauer ist die Differenz der Zeitstempel beim Start der Anfrage und bei Abschluss. Die CPU-Zeit ist die Zeit, die vom Prozessor verbraucht wird, also die reine Berechnungszeit ohne die Zeit, die der Prozessor beispielsweise auf I/O-Operationen oder andere Prozesse wartet. Da jeder Thread CPU-Zeit verbraucht, ist diese für die Untersuchung der Beschleunigung gegenüber Singlethread-Operatoren nicht geeignet. Der Koeffizient aus vergangener Zeit und CPU-Zeit gibt aber Hinweise darauf, wie gut eine Parallelisierung gelungen ist. Ein optimaler Koeffizient wäre $1 / n$ bei $n$ verwendeten Kernen, was aber wegen des Schedulings beziehungsweise allgemein des Overheads und der Verwendung weiterer Operatoren in der Anfrage nie erreicht wird. Wenn der Koeffizient sich diesem Wert nähert, würden während der gesamten Anfragebearbeitung alle Kerne dauerhaft genutzt werden.

@@

Für die Testes der Operatoren verwende ich den Berlin-Datensatz von \Fb{Open Streetmap}, der mit dem Stand 7.1.2020 heruntergeladen\footnote{\url{http://download.geofabrik.de/europe/germany/berlin.html}} worden ist (siehe \autoref{tab:testRel}) sowie die \Fb{berlintest}-Datenbank, die \Fb{Secondo} beiliegt.

@@

Auf Korrektheit wird auf zweierlei Art und Weise getestet: Es ist notwendig, dass ein Test mit \Fb{--valgrindlc} ohne Fehler abläuft und das Ergebnis muss den Erwartungen entsprechen. Das heißt, eine Relation muss entsprechend der Sortierattribute und Reihenfolge korrekt sortiert werden. Eine Korrektheit kann nur abschließend festgestellt werden, wenn garantiert ist, dass der Programmcode des Operators in der Summe der Tests vollständig durchlaufen worden ist. Kontrolliert habe ich dies mit Ausgaben an die Konsole, die in der endgültigen Version des Operators entfernt worden sind. Vollständig durchlaufen wird der Programmcode, wenn die Relationen ausreichend groß sind, sodass Läufe ausgelagert werden müssen (bzw. wenig Hauptspeicher zur Verfügung gestellt wird) und wenn mehr als zwei Läufe in der suboptimalen Phase verschnitten werden müssen. In der postoptimalen Phase sollen die Feeder mit ein und zwei Eingängen getestet und ein Mergepipeline-Baum konstruiert werden, der nicht lediglich Blätter und eine Wurzel enthält. Dementsprechend wird mit 3, 4 und 6 Threads getestet \footnote{Der Hauptthread, in dem der \Fb{Secondo}-Kern und damit auch das Scheduling läuft, zählt immer mit.}. Darüber hinaus wird mit einer Threadanzahl getestet, die deutlich über der Kernzahl des System liegt. In diesem Fall kann es vorkommen, dass Threads zwischenzeitlich pausieren. Für die Performance wäre dies allerdings nicht sinnvoll, aber auch so parametrisiert muss der Operator korrekt funktionieren, da unter Anwendungsbedingungen nicht unbedingt bekannt ist, wie viele Kerne genutzt werden können oder eventuell durch andere Programme verwendet werden.

@@

Mit \Fb{-{}-valgrindlc} terminiert der Operator nur in einem Fall mit einem Speicherloch, nämlich sofern der Operator nicht vollständig speicherintern abläuft. Ein Zeiger auf eine \Fb{CcInt} wird nicht gelöscht. Dies ist allerdings kein Fehler meines Operators, sondern ein bekannter Fehler des Queryprozessors, der auftritt, wenn dort Konstanten verwendet werden. Sofern mehr Threads genutzt werden als Kerne zur Verfügung stehen, kann es zu einem Deadlock kommen. Deswegen wird die verwendete Threadzahl auf die maximale Anzahl von Kernen des Systems reduziert, sofern sie höher eingestellt worden ist.

Korrektheit wird mit unterschiedlich großen Relationen, der Memory-Option, um sicherzustellen, dass alle Persistierungsstrukturen durchlaufen werden und mit unterschiedlichen vielen Threads getestet (siehe \autoref{tab:testSort}). Im Unterschied zu den anderen implementierten Operatoren dieser Algebra läuft nicht in jedem Thread der gleiche Algorithmus ab. Der Aufbau der Mergepipeline in der postoptimalen Phase unterscheidet sich bezüglich der Anzahl genutzter Threads. Unterschiede bestehen zwischen einer geraden und ungeraden Threadzahl und der Notwendigkeit von Zwischenschritten, die erst ab fünf Threads (plus einen Hauptthread) verwendet werden müssen. Wichtig ist es für einen Vergleich des Ergebnisses mit der Singlethread-Version, die Ergebnisrelation auf die Sortierattribute zu projizieren (siehe Beispielanfrage \autoref{list:testsort}), da meine Implementierung eines Multithread-Sort nicht die Reihenfolge der Relation aufrecht erhält, das heißt, die Ergebnisrelation kann sich bei Duplikaten in den Sortierattributen in der Reihenfolge nicht für die Sortierung genutzter Attribute unterscheiden. Es wird lediglich garantiert, dass richtig sortiert wird, aber die Reihenfolge in den Nicht-Sortierattributen kann bei jeder Abfrage auch bei genau identischen Parametern unterschiedlich sein. Zusätzlich werden die Ergebnisse überprüft, wenn mehr als ein Sortierattribut verwendet wird und für eine invertierte Sortierreihenfolge.
